---
title: "学生の方向け情報"
summary: "研究室所属を希望する学生の方々への情報"
showToc: false
---

## この研究室への配属を考える学生の皆さんへ

[この研究室の紹介](/about/) 以外にも、[研究室紹介資料 (PDF)](/repo/lab-info-20260115.pdf) や過去の論文・GitHub・Slideshare・Speaker Deckなどのスライドも目を通して、自分の興味に合った研究内容を探してみてください。

大学院入試および研究室配属を考えるにあたって、研究室見学や面談を希望される場合は、まず部局公式の大学院説明会・研究室見学会等への参加をご検討ください。それ以外に個別に確認したい点がある場合、関心のある研究テーマや相談したい内容を簡潔に記載のうえ、メールでご相談ください。必要に応じてオンラインもしくはオフライン面談等を検討します。

博士課程への進学や長期の研究滞在を検討されている方は、研究テーマのマッチングを確認するため、これまでの研究内容、関心のある研究テーマ、志望課程・時期を簡潔に記載のうえ、メールでご相談ください。必要に応じて、面談の機会を設けます。

---

**注**: 研究室に配属されるために指導教官の事前承認が必要かどうかは、研究室配属時の身分(学部生・修士課程・博士課程)やプログラムによって異なります。例えば、

- 学部生 (学士特定課題研究・卒業研究): **事前承認は不要**
- 修士課程:
  - 大学院一般入試の場合: **事前承認は不要**
  - 国際大学院プログラム (IGP) や国費留学生の場合: **事前承認が必要**
- 博士課程: **事前承認が必要**

詳細は、大学の公式Webサイト・大学院説明会などでご確認ください。事前承認が不要であっても、指導教官や研究テーマとのマッチングを確認することは重要かと思いますので、積極的に部局公式の大学院説明会・研究室見学会等をご活用ください。個別に確認が必要な点がある場合は、前述の内容を添えてメールでご相談ください。

---

## 良い研究をするために：東京科学大学 植松友彦先生 「研究読本」

植松先生の書かれた「研究読本」は研究室を選ぶために、そして研究を始めるために必要な事柄が全て記載されています。分野に関わらず必ず一度目を通すと良いと思います。 [[link (PDF)](http://www.it.ce.titech.ac.jp/uyematsu/howtoresearch.pdf)] [[mirror](/repo/howtoresearch.pdf)] (Copyright Prof. Uyematsu)

上記植松先生の資料のツール部分・情報ソース部分について、栗原が2022年バージョンの副読資料を作成しました。原著に全て重要な情報は載っていますが、その情報を自分自身で運用するのに、この副読資料が役立てば幸いです。[[link (PDF)](/repo/htr2022.pdf)]
